ユルコンピューターガオグラジオの中で、酷かった屈指の回として、
ブラックボックスなのはお前だ!って言い合う回だったじゃないですか。
ありましたね。
無限に言い合う回。
酷かったですね。
あれ酷かったんですけど、実はね、しょうがなかったんですよ。
しょうがない?
しょうがない。
どう、どうしょうがないんですか?
しょうがなかった、あの現象、ブラックボックスなのはお前だ!って言い合ってしまうのは、
しょうがなかったっていうことを証明した人がいるんですよ。
チューリングです。
あれね、あれがしょうがなかったのはチューリングが言ってるんで、あの回はもう無理です。
チューリングに怒られる。
チューリングのアランチューリングについてしゃべるシリーズ、第3回でございます。
面白いですね。
ありがとうございます。
前回までの復習を簡単にしておきますと、チューリングがやったことって何を考えることなんでしょうか?
アルゴリズム。
そうですね。
決定問題、ある問題、ある命題が証明可能かどうかを決定するような手順、アルゴリズムってあるのかなっていうのを考えたよと。
で、最初に言ったように、ゆるコンピューター科学ラジオ第1回で言ったように、コンピューター科学って本質はアルゴリズムを考えること。
なので、チューリングはコンピューター科学の父であろうと。
いう話を前回しました。
具体的にチューリングは何を考えたかっていうのを今回見ていきます。
数学の論文ってさ、基本的には数学の話を延々するわけじゃん。
だから数式がいっぱい書いてあるわけじゃん。
チューリングの論文すごくてさ、一番最初にさ、こういう機会があったとしますって。
急に機械の話を始めてるんだよ。
樋口 数学の論文で? 深井 数学の論文で。
変な論文ですよね。 樋口 そうですね。
深井 で、機械。こういうマシーンを想定しますって言ってるわけですよ。
これがチューリングマシーンです。
樋口 出来上がったとかってよりは、想定してるマシーンの名前ですね。 深井 そうですね。
仮想のこんなマシーン考えようぜ、数学の話をこれから論じるから、その準備として仮にこういう機会があったとするよねって言ったやつがチューリングマシーン。
樋口 あ、そうなんだ。チューリングマシーンはチューリングが作ったマシーンじゃないんですね。 深井 ないです。
樋口 あ、ないの? ヤンヤン ないよ。
樋口 チューリングマシーン? 深井 うん。
樋口 あ、そうなんだ。 深井 だってチューリングマシーン何か説明しようか?概要。
樋口 お願いしますお願いします。
深井 無限に長いテープの上を。
樋口 あ、終わった。終わった。
深井 作れるかこれ? 樋口 もう終わった。
深井 無限に長いテープの上を、マス目を移動しながら記号を読んだり書いたりしていくやつがチューリングマシーン。
樋口 ああ、無理だ。
深井 無限に長いテープこの世にないから。 樋口 ないですね。はい、諦めました。
深井 まあなんで、そんなもんないんですよ。作ることも前提としてないんですよね。
樋口 でも導入としてはいいですね。なんかそういうマシーンを考えてみましょう。
深井 そうそう。なんか面白そうでしょ。 樋口 何すんだろうみたいな。うん。
樋口 ちなみに完全にこれ余談で何も関係ないんですけど、李経の本読んでると、例え話に無限に長いホニャララ出てきがちだなと思って。
深井 はいはい。
樋口 これはポアソン文府っていう文府があるんですけど。 深井 ああ、知らないですね。
樋口 うん、まあ僕も何なのかわかんないんですけど。
深井 何なんだよ、じゃあ。
樋口 大学生の時に教科書に出てきたのよ。で、ポアソン文府の説明を僕一生忘れないんですけど、
こういう様子をイメージしてくださいって書いてあって、無限に長い電線の上に無限和の鳩が止まっていますって書いてあって、想像できない。無理。
深井 え、でもほらあの、無限ホテルのパラドックスかもそうだよね。
樋口 あ、出た。ヒルベルトの無限ホテルのパラドックス。
深井 あ、あれヒルベルトですか?
樋口 あれもヒルベルトだよ、多分。
深井 あ、そうなんだ。無限ホテルのパラドックスはあれですよね。客室が無限小あるホテルに無限人のお客さんが泊まりに来ましたと。
で、さらにその後にすいません一人追加でって一人入ってきたら、そのホテルはその人を入れることができるのかっていう。
で、なんか普通に考えたらできなさそうだけど、こう一個ずつずらす。一番の人が二番の部屋にっていう移しをずっと繰り返していけば一番の部屋開くわけだから、
全員収まるよね。あれどういうことだってなったってやつですね。
樋口 みたいなやつですね。
深井 はい。
樋口 ちなみに僕もそのレベルの解像度で色んなところで喋ってたんですけど、
深井 まさか。
ヤンヤン 最近あのヒルベルトプログラムについて概念をリサーチするとどうもこれ例え話って誤解の嵐だなみたいな、もうちょっと最近感じ始めているので、
それについては僕はノーコメントで、責任はあなたが取ってください。そういう理解で合ってるのかは知らないです。
樋口 なんか何も信じられなくなってきたわ。
ヤンヤン いや知らない。無限ホテルのパラドックスについては何もリサーチしてないから、何もわからんけど、なんかその話堂々としていいのかなみたいなのはわかんないです。
樋口 ヒルベルトの時代にそんな無限の概念がちゃんと理解されてなかったかっていうとなんか変な話だよね。
多分無限の大きさとか濃度の話だと思うんですけど、19世紀とか20世紀ですもんね。
ヤンヤン なんか無限の濃度みたいな話多分大昔から論じられてたじゃん。
樋口 そうですよね。
ヤンヤン ほなイギリシャとかで下手すると論じられる気がするので、なんかそのホテルのパラドックス何が言いたいのかよくわかんねえなーって今気になっちゃいました。
樋口 ですよね。ヒルベルトがそんな悩むわけないもんね。
ヤンヤン だからさ、俺たちごときが理解できる例え話の問題ってさ、問題の本質を多分ついてないのよ。
樋口 ああ、そうかもしれないですね。そうかもしれないですね。
ヤンヤン っていう気がしているので、今僕は数学例え話喋るの怖いモードに入っていますんで。
樋口 僕はその感覚まだ持ってないから、めっちゃ今回のシリーズめちゃくちゃうかつに数学出しまくってます。
ヤンヤン だから助かってます。
樋口 はい。
ヤンヤン うかつに喋ってくれるやつがいるおかげで、うかつかもしれないですって僕は言うっていう楽なポジションにあります。
ヤンヤン なんで話戻すと、そのポアソン分布の説明で全然イメージできないなみたいになったりするんですけど、
無限に長いホニャララ出てきがちでして、チューリングマシンの説明でも出てきます。
無限に長いテープの上をマス目に区切られてて、そのテープが。
記号を読み書きしながら右に左に移動していく装置。
樋口 あ、なんか想像よりも全然わけわかんないことしてたわ。
ヤンヤン 何してんだっていう。
樋口 そう、テープの上を読みながら移動してるやつ。ガチャンガチャンっていうのをイメージしてください。
ヤンヤン 全然わかんないわ。
ヤンヤン マシンみたいな感じだよね。長いテープの上をガチャッガチャッガチャッって動いて、
たまに1って書いたり、0って書いたり、他の記号なんでもいいんですけど、何かを書くっていう装置です。
もう一個チューリングマシンの特徴を言っておくと、マシン自体に状態がある。
状態Aみたいなのとか、状態Bみたいなのがあって、
状態Aの時は、0を読み込むと右に移動して1を書く。
樋口 うん、なんか俺すげー聞いたことある、そういうの。
ヤンヤン とか、これ多分ね、みずのさんがなんか聞いたことあるっていうのは、言語学の文脈で出てくるオートマトンみたいな話ですよね。
樋口 オートマトンですよね。はいはいはい。
ヤンヤン そうです。オートマトンとチューリングマシンは論理的に同化、同値ですね。
オートマトンでできるものはチューリングマシンでもできる。
ですが、オートマトンの話すると散らかるので置いといて。
樋口 はい、いよいよ。
ヤンヤン オートマトンを知ってる人は、へーオートマトンと一緒なんだって思っておいてください。
樋口 はい、わかりました。
ヤンヤン チューリングマシンは状態を持っていて、状態1の時は0を読んだらこうするし、1を読んだらこうする、みたいなルールが書いてあります。
状態2の時は別のルールが書いてあります。状態2の時は0を読んだら右に移動する、みたいな。
さらに状態の移動もルールとして書いてある。
樋口 ああ、だからなんか0が3個続いたらBに移行しますか、わからないけどそういう感じですか?
ヤンヤン 状態2の時に0を3個連続で読んだら状態3に移動します、みたいな感じ。
粗い理解だとそれで合ってます。厳密には0を3個連続で読むというのは1ステップじゃないから、全然チューリングマシンの1ステップになってないんだけど、そういう理解で大丈夫です。
樋口 はい、OKです。よし、OKです。
ヤンヤン 以上です。チューリングマシンの説明、以上です。状態を持っていて記号を読んだり書いたりして、移動したりして、状態変わったりします。以上です。
樋口 何も役に立たなさそうですね。
ヤンヤン そういう機会です。
樋口 何の役に立つんですか、それが。
ヤンヤン で、これ説明を受けた大学生、僕も大学生の時やったんですよ、このチューリングマシンの説明。
受けた時、みんな思うこと。で、だから何?
樋口 何が楽しいの?
ヤンヤン ここでね、安心してください。大学の先生に言われたんですよ、僕よく覚えてますけど、講義受けてる時にね。
だから何?ってみんな思ったでしょう。実例をやってみましょう。
あなたがチューリングマシンになってください。これからこのルール、状態1の時はこうしてください、状態2の時はこうしてくださいってルールをあなたにあげるんで、実際手でこの紙のテープに実行してみてくださいと。
そしたら分かります。
樋口 そうか。
ヤンヤン って言われるんですよ。先に言っときますけど、これ大体最初にやらされるのは簡単なやつなんですよね。状態を4つぐらい持つやつ。
0と1を交互に書くことができるチューリングマシン、みたいなのを与えられるんですよ。
樋口 0、1、0、1、0、1みたいな感じで。
ヤンヤン で実行するんですね。そしたら0、1、0、1って書かれるんですよ。
で、教授がほらね、こういう風にチューリングマシンってこういうことができるんだよって言うんですよ。
学生全員思います。だから何?
樋口 俺も思いました。
ヤンヤン すごくない?これ。だから何?ってみんな思ったでしょ?手で実行したら変わるかな?って言って実行して、だから何?
全く同じ感想になる。
樋口 間違えてますね。めちゃくちゃ間違えてますね。
ヤンヤン そうなんですよ。だからね、これ水野さんにやらせて、だから何?って言わせようかなと思ったんですけど、時間の無駄なのでやめようって。やめました。
樋口 よかった、やめていただいて。
ヤンヤン でも一応、画面に出しておきます。0と1を交互に書くチューリング機械のルールはこれです。
樋口 今、4つルール、4行のルールが与えられたんですけど、P0のPっていうのはポジションですか?
ヤンヤン うん、えーっとね。
樋口 現在位置みたいなこと?
ヤンヤン わかんないっす。
樋口 いや、多分わかんない。違うと思う。違うわ。それはね。
樋口 なんかP0Rって書いてあるから、なんか0だったら右に行けってこと?
ヤンヤン うん、そうそうそう。そういう感じです。
樋口 Rライトってことですね。
ヤンヤン そういうことです。
樋口 でもなんか、状態2って書いてあるな。
樋口 なんか右に行った後に状態2になるってこと?
ヤンヤン そう、察しが良い。
樋口 なるほど。
ヤンヤン なんとなくそれ見たらわかるでしょ?状態1って書いてあって、0を読んだら右に行ってください、R。で、さらに移行する先は状態2です。みたいな感じで。
ヤンヤン 羅列されてるだけです。
樋口 はいはい。で、2に行ったらまたなんかこういうことしてみたいなことがずらーっと書いてあるわけですね。
ヤンヤン そうですね。もうこんだけチューリングマシンって、これが全てです。
樋口 うーん。全く何がすごいのかわからないですね。
ヤンヤン うん。と思うじゃん。
樋口 はい。
ヤンヤン こんな右に行きますとか、状態2に行きますとかを羅列して何ができるの?そんな大したことできないでしょ?ってちょっと思うじゃないですか。
樋口 結局なんかその0とか1とかいっぱい書いたところでなんなんだよそれはっていう気持ちになりますよね。
ヤンヤン これね、掛け算とかできるんですよ。
樋口 はい?
ヤンヤン このチューリングマシンの右に移動します、左に移動します、状態3になりますみたいなやつをいっぱい羅列すると掛け算するチューリングマシンとかできるんですよね。
樋口 は?
ヤンヤン うん。
樋口 全然信じられない。
ヤンヤン 今の状態1、状態2みたいなやつを羅列いっぱいすると掛け算できるようになるんですけど、原始的な掛け算ができるようにしたルール一覧今見せます。
樋口 はい。
ヤンヤン これです。
樋口 むむむむむむむむむむむむむむむ。
ヤンヤン ゲボ吐いちゃうよねこれ。ゲボ吐いちゃうよね。
樋口 え、ちょっと待って待って待って掛け算するだけでこんな…
ヤンヤン そう。そう。水野さんが見てるものを言いますと状態1、状態2、状態3、状態4って鬼のように羅列されてていくつまでありますか?
樋口 32個手続きがありますね。
樋口 やばくない?これ。
ヤンヤン こんなことしなきゃいけないの?
樋口 これやんなきゃいけないんですよ。掛け算するために。掛け算するチューリングマシンこれですね。
ヤンヤン 大変ですね。
樋口 だからこれもあの、講義受けてる学生のあるあるなんですけど、ゼロと1を交互に書くチューリングマシンこれなんでみんな実行してみてくださいって言われて、やったけど、確かに書けたけど、だから何?って思うわけですよ。
樋口 で先生が、ちなみにこういうのを積み重ねると掛け算もできるようになるんですよって言って、なんかそれはすげーじゃんって学生になるわけですね。
樋口 それこちらなんで、興味のある人は家に帰ってみてやってくださいって言われて、今の出てきて誰もやらない。ここまでワンセットです。
ヤンヤン でしょうね。
樋口 めんどくせえなにこれ。
ヤンヤン 一応質問なんですけど、掛け算するって言ってたけど、今例としてゼロと1しか書かないって言ってましたけど、もっと別の数字とかを掛けたりするっていうこと?掛け算するというのは何を?
樋口 そこは本質ではないので、全然別の数字書いてもいいし、書く記号は何でもいいんですけど、イメージはじゃあ1と0が一番楽かなという気がしていて、今見せた機械は二進数の1と0が並んでいて、数字を表している。
例えば12と空白1個あけて35みたいな感じのテープがあったとして、今のやつ状態1、状態2、状態3、右に行く左に行く、ゼロを書く、1を書くみたいなのを繰り返していくと、最終的にテープの上に12×36の答えが印字されるみたいな感じです。
ヤンヤン なるほどなるほど。
樋口 だからそれ掛け算できたって言えるよね。
ヤンヤン 言えますね。
樋口 っていうものなんですけど、チューリングマシン。これさ、実行してみないとピンとこんなっていう話もあるんだけど、でも実はそうでもなくて、ゆるコンピューター科学ラジオここまで聞いてくれたあなたなら、すでに履修してるんですよこの内容。
樋口 もう一回言いますね。チューリングマシンって何なのかっていうと、状態がちょっと変わったりして、ゼロとか1とかの入力を読んだりして、それをちょっと書き換えるっていう超原始的な操作しかしないんですよ。
それを何回も動かして繰り返すわけですよね。超簡単な動作しかしないものをいくつも組み合わせることによって計算ができる。
樋口 半導体やな。
ヤンヤン 半導体の回でやったんですよ。半導体の回で全く同じ、これ今やったのと本質的には全く同じことやってて。
樋口 そうですね。あの時は足し算でしたっけ?
ヤンヤン そうです。
樋口 できるようにしましたよね。
ヤンヤン 足し算できるようにしたんですよ。半化算器と全化算器みたいなやつやったじゃん。
樋口 はい。
ヤンヤン あれの時の構成成分ってなんだっけ?一番ちっちゃいやつ。
樋口 うん、えっと、何だっけ、入力が2個あって、
ヤンヤン そうそうそう。
樋口 なんか、半導、P型半導体だな、N型半導体だな、組み合わせてっていう。
ヤンヤン うん、作ったやつ。カタカナの、カタカナ6文字の
樋口 トランジスタ。
ヤンヤン トランジスタ。ですよね。トランジスタって何やるかっていうと、超原始的な動きをするもの。
樋口 うん。背中に電流入ってたら右から左に電流流す。
ヤンヤン そうですよね、そのプリン、大きいプリンがあって、絡むような。
樋口 あーやめて、そのたとえ。そのたとえ失敗したやつだからやめて。
ヤンヤン あー違う。
樋口 それ擦り続けられて苦しいからやめて。
ヤンヤン 擦りってのは電気の棒を表面に擦る。
樋口 違う違う違う。失敗たとえの話忘れて。
樋口 いやーもうそれ本当不本意ですな。
樋口 もうやだのよ、最近ゆるコンピューター科学ラジオってYouTubeの窓に検索入れた段階で、
もうサジェストがプリンって出てくるんだよ。ゆるコンピューター科学ラジオといえばプリンっていう。
すっげー不本意なんだよ。ちょっとあれはうまくいってないんで忘れていいですかね。
ヤンヤン あーそうですか。はい、間違えました。
樋口 トランジスタって超原始的なさ、背中に電流入ってれば右から左に流すっていうだけの操作をするもんだったんだけど、
それを大量に組み合わせると足し算ができるようになったぞ。
ヤンヤン はい。
樋口 すごすぎんっていう話をしたのが、前4回の半導体シリーズでした。
ヤンヤン あーだから、そっかこのチューリングマシーンも原始的な手続きっていうのは、それだけだとあんまり意味を持たないんだけど、
それを何回も繰り返してそれを1個のモジュールにすれば何か役に立つ演算処理とかになるわけですね。
樋口 そういうことです。
ヤンヤン あーじゃあ一緒ですね。
樋口 それと全く一緒なんですよ。
この詳しく説明すると無限になっちゃうんで、あんまり喋らないですけど、
このトランジスタで実現できるんですよ。この状態いくつだったらこうするみたいなのって。
条件分岐に過ぎないんだよ、要するに。状態いくつだったらこうするし、状態いくつだったらこうするよねってさ、
ただのこうだったらこうするっていう条件分岐しながら。
樋口 背中電流流れのあれと対応するわけか。
ヤンヤン トランジスタの背中に電流流れてたらこうするし、流れなかったらこうするよねっていうのを組み合わせたのと全く一緒なので、
これ全く同じことができます。
樋口 チューリングマシンとこのトランジスタを組み合わせた半導体とか、現代のコンピューターは全く同じことができます。
深井 うんうんうん。
チューリングより前って、今のチューリングマシンの肝って、ある動作をした後にこういう動作をしますっていう手続きをざっくり渡すと、
それで色んな複雑な動きが描けるっていう話をしてたと思うんですけど、
チューリングより前にそういう仮想的なマシンを提案する人いなかったってことですか?
つまり無限に長いテープがあって、手続きをいくつか与えますみたいな過程をそもそもする人はいなかったんですかね?
樋口 その話はね、沼ですね。
深井 え?
樋口 コンピューターの歴史みたいな話があって、細かいこと言うと、多分チャールズ・バベッチっていう、さっきもちょっと出てきた解査機関と解析機関みたいなのを作った人がいるんだけど、
その人が概念的には多分考案していた。
樋口 チューリングより前に?
深井 そう、チューリングマシンっぽいものを。
さらにもっと歴史をひも解くと、結構昔デカルトとかも似たようなアイディアは提案していたんだけど、
樋口 取らないで俺のデカルト見てもらっていいですか?
深井 そうです、デバイド&コンカのデカルトで、あのデカルトです。
樋口 デカルト、それも解いてたの?
深井 うん、デカルトも似たようなことは言ってたんじゃないかな。
ただまあ、極厳密じゃなかった。バベッチほどしっかりは言ってなかったし、
バベッチもチューリングほどしっかりは言ってなかったっていうところで、
まあ程度問題みたいな感じになるんで、これは誰が言い出したのかは難しいところ。
深井 チューリングが革新的だったのは、その手続きをもっとみんなに分かりやすく、
そして進んだ形で提案したところがすごかったわけですか?
樋口 違います。
深井 あ、違うんだ。
樋口 その話はこれからちょっとしようと思って。
深井 ああ失礼しました、先取りしちゃいました。
樋口 細かいことを積み合わせていけば、あ、積み合わせるってそんなに問題ないな。
樋口 積み合わせる?カットしないよ。積み合わせるって何ですか?
深井 くそー、今のカットさせてくんないの?マジ?厳しい?
樋口 今急に黙りだしたんで、こいつ編集店作ってるなと思ったんでやめました。
深井 編集店作ったのにカットさせてもらえなかったんで、そのままいきますけど、
組み合わせる。
樋口 組み合わせるって言いたかったんですか?
深井 ああなるほど。
樋口 積み重ねると組み合わせるがごっちゃになって、積み合わせるってない言葉使っちゃった。
樋口 分かりました分かりました。ようやく今言われて分かりました。
深井 細かい作業を組み合わせて計算ができる。
ちょっと調子悪くなっちゃったじゃん。変なとこで飛べるから。
細かい作業を組み合わせて計算ができる。みたいなものって言ったら前やったじゃん。
半導体会でやったじゃん。何がそんなにすごいの?って大思いの方もいらっしゃるかと思うんですが、
この論文はチューリングマシンでできることとできないことっていうのが明確に記述されているんですよ。
深井 えっ?それチューリングがその論文にもうまとめてある?
樋口 そう。チューリングのこの論文の何がすごかったかというとそこ。
チューリングマシンで取り扱える問題はここまでですっていうのを明確に定めている。
深井 それ一人でできる?それやばない?
樋口 できるんですよ。
樋口 例えばですけど、さっき掛け算っていう例が出ましたけど、割り算8割る2みたいなのを与えた時に
チューリングマシンでそれが演算結果を出力できるかどうかっていうのが事前にわかる。
深井 うんうん。個別のそれぞれの問題を羅列したっていうよりは
樋口 もちろんもちろん。割り算っていう演算処理とか、例えば僕らが高校生の頃にやった三角比の合成みたいなものとかを与えると
その演算を単純な手続の集合として記述できるかどうかを論文で。
深井 そういうことです。
樋口 まとめてるってことですか?
深井 こういう種類の問題だったらチューリングマシンで取り組むことができるし、
こういう種類の問題は無理ですっていうのをはっきり書いています。
樋口 えっ、雰囲気でさ、人間が関わってきてパジーな判断しそうなものはチューリングマシンでできないけどな、みたいな感じじゃなくて?
深井 あれね、やっぱりどんなに計算が得意でも好きな人の心は計算できないねみたいなね。
樋口 ってチューリングがマツビに書いてるね。
深井 ね、マツビに書いててぶち殺すわそんなやつ。それ論文出してきてどうやーって言ってたらお前。
樋口 シャジにそんなことに気づかれさせてくれた私の妻のいないに感謝するみたいな。
深井 うわー寒い。寒いそれ絶対やだ。それやってたらもう今日は寒いですわ。
樋口 えっ、そういうことじゃなくて?
深井 そういうことじゃないです。
樋口 エグくない?
深井 そういうことじゃない。人の心は計算できないみたいなね。ニュートンは投資に失敗した時に人の狂気は計算できないみたいなこと言ったってお馴染みですけど、そういうことを書いたわけではないです。
ちゃんと数学の論文として厳密に書いてます。
樋口 厳密に?
深井 厳密に。
樋口 え、じゃあこう何?他の人が読んでも、あーそうだよねーってなる?
なんかいろんな議論が巻き起こるみたいな。いやー人間のこととかも計算できると思うけどなーみたいな感じじゃなくて、なんかすごチューリング?
深井 そう。
樋口 整理してるやんってなったってこと?
樋口 やば。やばこいつ。
深井 あの諸説ありますとかじゃないんですね。あのちゃんと論理立てて書いてるから、筋道立てて読んでいけばあーそうなるねっていう話です。
樋口 言語学とかはさ、あるわけよそういう。どこまで扱えるっけ言語学でみたいな。で言語学ここまでは扱えるんじゃないっていう。
例えば何?じゃあ文法は扱えるなーとか、言語学もう文から引き出せる意味、これはもうちょっとタッチするのやめませんかみたいな。
なんかもっと問題のスコープ絞りましょうよみたいなの、全然割れるわけですよ。人の立場によって。
チューリングは?
深井 チューリングは完璧にここまで扱えます、ここから扱いません、みんな読んでそうだね、完璧です。全く割れてない。
樋口 圧倒的すぎるだろ。
深井 もう一回ね、あの水野さんはすでにテンション上がってるんですけど、これチューリングマシンっていう仮想の機械でさ、できることできないことをはっきり書いたからって何が偉いの?っていう話な感じするんだけどさ、さっきさらって言ったことをもう一回言いますね。
チューリングマシンでできることっていうのは、半導体引いては現代のコンピューターでできることと全く同じです。
で、チューリングマシンでここまでは扱えてここからは扱えないっていうことを明確に記述してるってことは、なんかきらめきました?
ヤンヤン いやコンピューターができることできないことはもうチューリングがすでに予見してたってこと。
樋口 そういうことです。
ヤンヤン そういうことですじゃないよ。
樋口 やばすぎない?これ。
樋口 収集しとくとチューリングの時代にコンピューターないよ。まだコンピューターないよ。
ヤンヤン 信じがたいな。
樋口 すごくない?
ヤンヤン 信じがたいね。
樋口 まだコンピューター世の中にないのに、コンピューターはここまでのものは確実にできます。で、ここから先は確実にできませんっていうのを完全にはっきりさせてるんですよ。やばすぎない?
ヤンヤン 多分10年後ぐらいに空飛ぶ自動車できると思うんですけど、ここまでは運転でいけます。ここまでは運転でいけません。こんな操作はつけられます。こんな操作はつけられません。当てれるやついないって。
樋口 いや、どんずばで当ててんの。
ヤンヤン やばすぎるだろ。
樋口 やばすぎる。
樋口 よく戦犬の命ある人のエピソードとかでさ、アイドルが13歳でオーディション受けに来た段階で、この子は国民的スターになるってわかったみたいな話あるじゃん。
ヤンヤン ありますね。
ヤンヤン チューリングはそういうレベルじゃないよね。オーディション受けに来てないのにまだ。
ヤンヤン あ、これから来るやつやべえな。アイツ国民的スターになるな。超能力者やん。そういうレベルよ。
樋口 確かに。確かにね。
ヤンヤン コンピューターないのにコンピューターの限界もう完全にわかったんだ。
樋口 そうですね。で、父って言われてるってことはイメージとしてはなんか、僕多分35から40くらいで結婚して子供が恵まれるんじゃないかなと思うんですけど、そいつ多分音楽が得意なんですけど図工苦手です。当たるみたいなことをします。
ヤンヤン 嘘だろ。超能力者やん。
樋口 やばいね。
ヤンヤン これすごいのよ。
樋口 やばいな。てかチューリングにPC見せたくなりますね。
ヤンヤン 見せたくなりますね。
樋口 ね、嬉しいでしょうね。
ヤンヤン もうこんなになりましたよ。あなたの言ってたやつが。
樋口 でも意外とあれかもね。やっぱこの程度だよねってなるかもしれないね。
ヤンヤン うん、まあそうだね。読み通りだな。まあこの問題だったらそれは解けるよね。こいつはね。
樋口 そっか。
ヤンヤン なるかも。
樋口 未来つまんないなって思うかもしれないですね。普通の人って未来楽しんでしまうけど、チューリングくらいまで行くと、なんだ俺の思った通りにしか未来ってなんねえのかってなるかもしれないですね。
ヤンヤン チューリングが言ったことってね、チューリングマシンでアルゴリズムが存在するものに関しては必ず全部答えを出せますって言ってます。
樋口 うん。
ヤンヤン コンピューターの万能性をちゃんと保証してるんですよ、この時点で。
ヤンヤン アルゴリズムが、正しいアルゴリズムが存在するならば絶対にチューリングマシンは全て答えを出します。
樋口 うーん、なんかトートロジーに聞こえて、なんか急にチューリングって言ってることしょぼくなったなあっていう感じがありますけどね。
ヤンヤン これね、イメージ凄さを理解してもらおうとすると、ちゃんと厳密に手順が定められるものだったら必ず答えを出してくれますよって言ってるんですよ。
樋口 うんうん。
ヤンヤン 全然ピンときてない。
樋口 全然、だってそのチューリングマシンがやってること自体がアルゴリズムだったんだからさ、アルゴリズムがあるものは解ける、そりゃそうじゃないの。
ヤンヤン なるほど、なるほど。でもさ、手順がすげえ複雑でさ、大変なものっていっぱいあるわけじゃん。
樋口 はい。
ヤンヤン 大変そうなもの。
樋口 うん。
ヤンヤン 無印良品の6000ページのマニュアルみたいなのってさ、チューリングマシン実行させようと思ったらどっかで不具合起きたりしないかなみたいな不安さないですか。
樋口 そうですね、だから僕、その辺がプログラムをやったことのない人間ならではの発言かもしれないですけど、時間かけて頑張りゃなんとかなるかっていう。
ヤンヤン ああ、なるほど。
樋口 気がしました。
ヤンヤン そうっすね、社員研修みたいなもんでね、時間かければどうにかなるかもしれないなという風に思った。
まあ、水野さんはそう思うかもしれないですが。
樋口 あ、諦めた。
ヤンヤン まあ、ここでテンション上がってほしかったポイントとしては、ちゃんとチューリングがコンピューターの万能性を保証しているんだぞと。
チューリングマシンっていうのは、もうアルゴリズムとして書けるもの。明確に手順を定められるものだったら絶対に何でも計算してくれるということを論文でちゃんと示している。
あらゆるタイプの問題に完全にちゃんと対応しています。こんな原始的な作業だけで。実はこういう複雑な計算はできませんみたいなことはないですと。
樋口 なるほど。
ヤンヤン はっきり示してくれているんですよ。
だから、後世の人たちがコンピューター作るときに不安にならずに済むわけですよね。
樋口 なるほど、なるほど。
ヤンヤン なんか反動大会でもやったけどさ、こんな原始的なもの組み合わせるとこういう操作できるなーっていう気づきがあったとてさ、
こんなん積み重ねたところでなんなんだろうみたいな悩みに直面することはないわけですよね。
これ組み合わせていけば、何でもアルゴリズム、明確な手順が定められた問題は必ず解ける機会ができるっていう希望を持って進めるわけで、
後世の人が迷わなくて済むようになった松明のような論文なわけですよ、これは。
だからこそコンピューター科学の父なわけですね。
例えばだから僕が勉強すればいい大学に入れると思って、うわーっとひたすら勉強しますと。1年目不合学でしたと。
いや努力が足りなかったな、わーっと勉強しますと。でまだ不合学でした。ずっと繰り返してるんだけどなぜか受からないと。
で後から、あ、女子大にずっと出願してたみたいな。
深井 あ、そうそうそうそう。
ヤンヤン あー俺何してたんだろうっていうことが起きないわけですよね。
とりあえず女子大に必要な要件っていうのがはっきり定義をまず与えて、こういう手続きをしてこういうような基準をクリアすれば受かるっていうのが分かった段階で、
あ、俺はできないんだ、俺はできるんだってことが事前に分かるってことですね。
深井 そう、だから水野さんに分かりやすい形で言うと、チューリングはあなたが出願してるのは女子大ではないから安心してっていうことを言ってくれる人です。
ヤンヤン マジっすか。ありがた。
深井 勉強すれば受かるよ。女子大じゃないよそこはって教えてくれる人。
ヤンヤン お茶場に行きたいんだよな。
深井 無理なんよお茶場。絶対受からないよ。そういうことがないわけですよ。
ヤンヤン あーよかった。
深井 逆に言うと、コンピューター、チューリングマシンが扱えない問題っていうのは、アルゴリズムで書けない問題、明確な手順で定められない問題が扱えませんと。
それは必ず扱えない類のものです。ということを証明しました。
ヤンヤン 例聞くとヤブヘビなのかもしれないですけど、雰囲気でもいいのにどんなものが扱えないってなってますか?アルゴリズムがないってどういうこと?
樋口 まあ、大好きな恋人とうまくやっていく方法とかじゃないですか。
深井 それはコンピューターで確かに任せない。
樋口 それは明確に書けないからね。
深井 じゃあ、大衆の狂気とかですか?
樋口 そういうことです。株式の寝動きとかさ。
深井 ああ、はいはい。
樋口 そういうのって、そうだよね。判出するための明確な手順がないから、計算できないですね。
樋口 なるほど。だからコンピューターに、アルゴリズムトレートとかありますけど、あれは本当は扱えないってことか。
深井 そうです。だからそれを扱える形にしてるんだよね。
樋口 ああ、単純化してるわけか。
深井 本来扱えない株の寝動きっていうものを、どうも前日とか前々日にこういう寝動きをしている株はこう動くっぽいぞということを教えて、その場合はこうやって計算できますっていうルールを与えている。
樋口 そうか。
深井 これはだから明確な手順にして教えてるからできてるよね。
樋口 え、ってことはじゃあ、いつまでたっても僕の資産ほったらかしにしたら何倍にも増やしてくれるAIアルゴリズムトレード君みたいにできないってこと?
深井 うん、そうです。
樋口 つらっ。マジか。
深井 明確な手順がないからね、それ。
樋口 俺楽しみにしてたんですけど、もうチューリングが否定してますから。
深井 そうです。明確な手順で記述できないものはコンピューターの料分ではありません。
樋口 チューリング。
深井 早く言ってよ。そしたら俺そんな、そのために期待とかしなかったのになあ。
樋口 ここでチューリングの最初の目的を思い出してほしいんですよ。
深井 はいはい、何でしたっけ?
樋口 散々コンピューターの万能性を保証してくれたみたいな。
今後コンピューター作る人たちの道しるべになったんだこの論文はっていう話したんですけど、そんなことしたかったわけじゃないんですよチューリングは。
深井 うんうん。
樋口 何したかったんでしたっけ?
深井 え、解ける問題と解けない問題を一気に区別する。
樋口 そうそうそう。命題が与えられたときに証明できるかできないかっていうのを分かるかなっていうのを確かめたかったんですよね。
深井 はい。
樋口 で、これをこの論文は扱ってるんですよ。
チューリングマシンで計算できるものできないものっていうのをまず明確にした後で、アプリケーション2決定問題だったじゃん。
アプリケーション2、えんと、えんと、
深井 どうしたどうした?
樋口 エントゥミューシュランドプロブレムみたいなやつ。
深井 え、どうしたどうした?
樋口 忘れちゃった。もう忘れちゃった。夢中でチューリングの功績について喋ってたの忘れちゃった。
深井 なんかグーテンダーク問題みたいなやつね。
樋口 なんかみたいなやつね。全然違うけど。グーテンダークってこんにちは?
深井 みたいな。
樋口 こんにちはか。こんにちは問題ではないんですけど、決定問題への応用だったじゃん。だからそれに応用できるらしいんですよこれ。
計算できるかできないかっていうことは、証明できるかできないかっていうことと、同じらしいんですよ。
深井 うん。
樋口 同じらしいんですよ。同じです。
深井 詳しい論文を教えてください。簡潔に1分以内に教えてください。
樋口 同じらしいです。同じらしいです。
深井 具体的にはどうどう?
樋口 どうどう?
深井 本に書いてありました。チューリングを読むの中に書いてあったんで、らしいです。
樋口 がっぱがばやん。がっぱがばやん。
深井 この辺の話はそもそも僕があんまり理解してないっていうのに加えて、理解したとって多分今しゃべるとぐちゃぐちゃになるんで、そういうもんだと思っててください。
樋口 はい。かしこまりました。
深井 計算可能数みたいな、計算可能っていうのはちょっといじると証明可能みたいな話に応用可能らしい。
樋口 うんうん。
樋口 入り方を使って、どうも明大が証明可能かどうかを確認するのって無理そうだ。で、分かったよって話を前回もちょっとしたんですけど、その内容についてしゃべると、これねチューリングの定視性問題っていう名前がついてるんですよ。
深井 定視性ってそのぺこぺこ。
樋口 違う違う違う違う。チューリング腰低くていい人だよねっていう問題じゃないんだよ。そんなもん後世に残らないよ。
深井 もっと偉そうにしてもいいんだけどなチューリングさんは。
樋口 チューリング先生偉大な人だからな。定視性すぎるよなっていう定視性問題じゃなくて。
樋口 止まるかどうか。ストップするかどうかっていうストップ性質問題。チューリングの定視性問題っていうのがあります。
樋口 これなんかね、よくある論理学の本とか読んでるとよく出てくる。クレタ人は嘘つきだみたいなやつあるじゃん。
深井 はいはい。自己言及のパラドックスですね。
樋口 自己言及みたいな話なんですけど、なんか自己言及するとうまいこといかなくなるみたいなやつよくあると思うんですけど。
深井 例えば僕が日本人は嘘つきだって言うと僕日本人なんですけど、それに従うと僕が今嘘言ってることになるので、
深井 ってなると日本人は嘘つきだって嘘になるから日本人は本当のことを言うってなって、
深井 ってなるとまた僕日本人だからっていう無限ループが生じちゃうやつですね。
樋口 どっちに言っても正しくないよねみたいなやつが自己言及のパラドックスみたいなやつなんですけど、
樋口 チューリングもこのチューリングマシンで同じことが起こるっていうのを示したんですね。
深井 うんうん。 樋口 与えられたアルゴリズムに対して自分を適用するとうまくいかなくなるみたいなことを示しました。
深井 チューリングが。 樋口 チューリングが。
樋口 何かって言うと、止まるかどうかを判断するアルゴリズムっていうものがあったとします。
樋口 例えば、水野さんが走り回ってて、それがいつか止まるのか、それとも未来英語を走り続けるのかを判断するアルゴリズムが僕だとするんじゃない?
樋口 大丈夫かな、大丈夫かな、不安な例えだな。
深井 あいつは未来英語を走り続けるとか、
樋口 ぽんこつじゃねえか。
深井 もしくは、あいつは未来英語を走り続けないとかって結論を僕は出すわけです。
樋口 馬鹿だな、あいつのアルゴリズム。
深井 仮にそれが答えを出せるんだとしたら、当然それに僕をもうちょっと複雑なものにアップデートして、僕というアルゴリズムをもうちょっと複雑にアップデートして、水野さんが走り続ける場合は、僕も走り続ける。
樋口 大丈夫かな、大丈夫かな、何を言ってんの。
深井 ちょっとこの例えあんまりうまくいかなかったんで、例えんのやめまして。
樋口 そうですね、タランチューニングってことですか、それは。
深井 どういうこと、根気が、僕の根気が?
樋口 チューニングが足りない視聴者との。
深井 チューニングがタランチューニング、ああなるほど、そうですね、今ちょっと持ってきた例がタランチューニングだったんで、ちょっとやめまして、その説明はやめまして、
それは自分に与えると、止まるかな止まらないかなみたいなのを判定できるもの、アルゴリズムっていうのを仮定しちゃうと、自分が止まるかな止まらないかなみたいなことを考え始めちゃって、
止まる場合は止まらないとか、止まらない場合は止まるみたいな命令もかけてしまうので、矛盾が生じますよっていうことを言いました。
樋口 なるほどなるほど、その結果が僕が走り回っているときの水野さんは走り回って止まらなくなるっていう例になるんですか?
今例えようとしたけど失敗しちゃった。 深井 おかしいだろ。
ヤンヤン タランチューニングでした。 深井 タランチューニングですね。
ヤンヤン いいフォローありがとうございました。好きに言ったわタランチューニング。
だから矛盾が生じるからできないよねっていう話をして、何が言いたかったかっていうと、止まるかどうか、このアルゴリズム止まるかどうかみたいなものを機械的に判断するってできない、チューリングマシンだとできないよねっていうことを示しました。
樋口 だから止まらない、アルゴリズムが止まらないってなると、計算やめて欲しいのにずっと計算し続けちゃってぶっ壊けるみたいなイメージしちゃってもいいんですね。
深井 そういうことです。止まらないものって計算可能なものじゃないんですよ。正しく記述できたものとは言わないんですよ。
樋口 なるほど定義上、それは正しく書けたとは言わない。
深井 アルゴリズムの条件って止まることっていうのが一つにあるので、これは書けてるとは言わない。今与えられている命題が証明できるかどうか、計算できるかどうかを確認するアルゴリズムはないんですよ。
樋口 うん、なんかすごい絶望的な話に急になってきましたね。
深井 そうです。さっきの決定問題、ヒルベルトの決定問題あったじゃん。これ命題与えられたときに証明できるかな、できないかな、分かる手順ってないのかな、チューリングはチューリングマシンがあらゆるもの計算できますと。
アルゴリズムが存在するものなら計算できるんですが、これ証明できるかな、できないかなみたいなものを答えを出すものを仮定するともう矛盾が生じちゃって、結局それできないよねっていうことを示しました。
樋口 うんうん、あれちょっと整理がつかなくなってきたんですけど、チューリングマシンっていうものを仮定すると、計算みたいなことができるできないのを、千引きはまずチューリングしたんですよね。
深井 そう。
樋口 うん。で、そのあと、だけどその命題が証明可能かどうかっていうのは事前に分からないって言ったっていうこと?
深井 そういうこと、計算できるものっていうのはアルゴリズムがあるものなんですよ、で、計算できるかどうかを示すアルゴリズム、試すアルゴリズムっていうのはないんですよ。
樋口 うーん、なるほど。
深井 仮定するとおかしくなるから。だから計算できるかどうかを確かめるアルゴリズムっていうのがそもそもない。
樋口 うんうんうん。で、この計算できるかどうかを確かめるっていうことは、証明できるかどうかを確かめると同じ、言い換えてもいいので、証明できるかどうかを確かめるアルゴリズムはないっていうことでした。
深井 はいはいはい、だから2個ですね、計算、チューリングマシンでなんかいろんな計算できたりはする、だけど事前に証明可能かどうかっていうのは分からない、この2個をこの論文で言っていたということですか?
樋口 そうです!
樋口 あれ?労働にだいぶ時間が…
深井 今のが堀元の停止性モードです。
樋口 止まっちゃう。
深井 えーっと、止まっちゃう。たまに止まっちゃう。
樋口 よかったですね、ちゃんと答えが出せて。立派なアルゴリズムでよかったですね。
深井 そうなんですよ、今のはアルゴリズムとして成立してました。だからこのことは、アルゴリズムが正しいかどうか確認できない。アルゴリズムとして確認できない。
樋口 うん。
深井 停止するかどうかみたいなものは確認できない、ということをチューリンが示してくれてるんですね。これ現代のプログラミングの理論とかを考えるときにも結構大事な話で、
深井 無限ループみたいなのってプログラマーが書いちゃうことあるんですよ、うっかり。で、うっかり書いちゃったやつ検出してほしいなーって思うわけですよ。
深井 だって教えてくれた方がいいじゃん。ここ無限ループになって先進まなくなってますよっていうのを書いた時点でコンピューターが処理してさ、教えてくれたら嬉しいじゃん。
樋口 はい。
深井 でもこれ教えてくれないんですよ。そして未来英語を教えてくれるようになることはないです。
樋口 ほう。
深井 それは原理的に不可能だから。
樋口 へぇー。
深井 無限ループするかどうかを確かめるプログラムっていうのは書けない。チューリンがそのことを今示したわけですね。
深井 したがって、ブラックボックスはお前だー、ブラックボックスはお前だーってループに入ってしまう、無限ループを検出できないので、
樋口 はい。
深井 そうだったです。そのことをチューリンが示してます。
樋口 そのことをチューリンが示してましたか?
深井 示してる。あの回はもうしょうがないんだよってことをチューリンが言ってくれてました。
樋口 なるほど、そうかそうか。チューリンが言ってくれてたのはしょうがないですね。
深井 そうですよ。
樋口 うん。やっぱ世の中にはいろんなブラックボックスがあるってことですね。
深井 ブラックボックスなのはお前だー!
樋口 ふっふっふっふっ。
深井 ちょっとやろうとしたんだから笑わないでよ。今完全にやろうとしてたじゃん。
樋口 さすがに恥ずかしさが勝ってしまいましたね。
深井 これが水野の停止性問題です。
樋口 違う違う違う。
深井 以上です。チューリンはコンピューターにできないことを示したんですね。
樋口 うーん、意外な結論ですね。父っぽくないですね。
深井 そうですね。でもそれが彼のやりたかった仕事。
樋口 うーん。
深井 つまりヒルベルトの決定問題に答えを出すこと。
樋口 まあでもそっか。うちの子、男の子だからちょっとお茶場入れんかーみたいなことを確かに事前にわかった方が良いですもんね。
深井 そうです。逆に言うと原理的に男子でも入れる大学だったら勉強さえすれば受かる可能性はあるよっていうことを示してくれたので、
深井 高生の人たちはちゃんと勉強できた。
樋口 はい。パッパパーってなったわけですね。
深井 そう。いけるんだ俺!っていう気持ちになったっていうのがすごいよ。
樋口 はい。
深井 しかもそれがコンピューター誕生以前でしたよ。
樋口 うんうん。
深井 っていう話でした。
樋口 なるほど。
深井 皮肉なもんだなーっていう気持ちもちょっとありますよね。
コンピューターにできないことを示した功績でコンピューター家具の父になっている。
樋口 確かにね。
ヤンヤン そうですね。
深井 彼の人生自体も最初に言った通りちょっと皮肉なんですよ。
ヤンヤン うん。
深井 なんか白雪姫っぽい死に方をしたけど、彼に王子様は現れなかったな、当時の女性ではみたいなこと言いましたけど、
ヤンヤン はい。
深井 そういう彼の人生に悲しいところ、皮肉な部分もあるので、次回チューリング最終回では彼の人生と功績を結びつけて喋ろうと思います。
ヤンヤン もう報われてなさすぎるんでね。
ヤンヤン もしチューリング現代にいたらね、2人で動画上げとかしたいですね。
深井 したいですね。褒めてあげたい。
ヤンヤン お疲れ様でした。
深井 めちゃくちゃ褒めてあげたい。
深井 次回どんな話をするかというとですね、今まで喋ってきたチューリングの功績、これを生み出した現代圏は何だったのかというと、
深井 多分ね、初恋です。
ヤンヤン ほお。
深井 次回はそういう話をします。
ヤンヤン おお楽しみです。
深井 というわけで今回はもう終わりにしたいと思います。
深井 引き続きチャンネル登録、高評価、あと皆さんの初恋の思い出など、感想のコメントに書いておいてください。
ヤンヤン はい。
深井 以上、ありがとうございました。
ヤンヤン ありがとうございました。